Преподаватель: Карташова Юлия Сергеевна
02.02.2024
Сертификация информационных систем
Перечень сведений конфиденциального характера:
1.	ПДн (кроме сведений в установленных ФЗ случаях);
2.	Сведения, составляющие тайну следствия, судопроизводства и т.д.;
3.	Служебные сведения (служебная тайна);
4.	Сведения, связанные с профессиональной деятельностью, доступ к которым ограничен в соответствии с конституцией РФ и ФЗ;
5.	Коммерческая тайна;
6.	Сведения о сущности изобретения, полезной модели или промышленного образца (до официальной публикации информации о них);
7.	Сведения, содержащиеся в личных делах осуждённых, а также сведения о принудительном исполнении судебных актов.
ГОСТ Р 51275-2006 Основные термины:
Объект информатизации – совокупность информационных ресурсов, средств и систем обработки информации, используемых в соответствии с заданной информационной технологией, а также средств их обеспечения, помещений ли объектов (зданий, сооружений, технических средств), в которых эти средства и системы установлены, или помещений и объектов, предназначенных для ведения конфиденциальных переговоров.
Система обработки информации – совокупность технических средств и программного обеспечения, а также методов обработки информации и действий персонала, необходимых для выполнения автоматизированной обработки информации.
Защищаемая информационная система – информационная система, предназначенная для обработки защищаемой информации с требуемым уровнем её защищённости.
Защищаемый объект информатизации – объект информатизации, предназначенный для обработки защищаемой информации с требуемым уровнем её защищённости.
Обеспечение документами
На сайте ФСТЭК есть разделы, в которых описан порядок, в соответствии с которым вы можете запрашивать документы с пометкой ДСП (и иные):
•	Для государственных и муниципальных органов власти и организаций;
•	Для организаций, не имеющих ведомственной принадлежности.
Аттестация 
Процесс аттестации вызван необходимостью официального подтверждения эффективности комплекса используемых на конкретном объекте информатизации мер и средств защиты информации.
Поэтому аттестация по требованиям безопасности информации проводится ДО начала обработки информации, которую нужно защищать.
В постановлении определяются основные организационно-технические мероприятиями по защите информации:
•	Лицензирование деятельности предприятий в области ЗИ;
•	Аттестование объектов по выполнению требований обеспечения ЗИ при проведении работ со сведениями соответствующей степени секретности;
•	Сертификация СЗИ и контроля за её эффективностью, систем и средств информатизации и связи в части защищённости информации от утечки по техническим причинам.
Аттестация происходит в соответствии с положением об аттестации:
1.	Заявитель подаёт заявку на аттестацию (включая исходные данные на ОИ);
2.	Орган по аттестации рассматривает заявку и принимает решение о проведении аттестации (выбирая схему аттестации, при необходимости выполняя ознакомление с ОИ);
3.	При необходимости выполняются испытания несертифицированных СЗИ, используемых на ОИ;
4.	Разрабатывается программа и методика испытаний (ПМИ);
5.	Заключается договор;
6.	Проводятся аттестационные испытания, выдаётся заключение;
7.	Выдаётся «Аттестат соответствия» при положительном заключении.
Автоматизированная система (АС) (ГОСТ 34.003-90) – система, состоящая из персонала и комплекса средств автоматизации его деятельности, реализующая информационную технологию выполнения установленных функций. 
Из информационного сообщения ФСТЭК от 15 июля 2013 г. № 240/22/2637 устанавливается родственность понятий «Информационная система» и «Автоматизированная система».
Средства вычислительной техники (СВТ) – совокупность программных и технических элементов систем обработки данных, способных функционировать самостоятельно или в составе других систем.
Руководящий документ: «Средства вычислительной техники. Защита от несанкционированного доступа к информации. Показатели защищённости от несанкционированного доступа к информации» (РД СВТ).
Защита от НСД
ФСТЭК разработал ряд документов, в которых описывается защита от НСД.
Первые два документа описывают концепцию, термины и определения:
•	Концепция защиты средств вычислительной техники и автоматизированных систем от несанкционированного доступа к информации;
•	Защита от несанкционированного доступа к информации.
07.02.2024
Безопасность АС – это фактическая безопасность.
Безопасность СВТ – потенциальная безопасность.
НСД – доступ к информации, нарушающий установленные правила разграничения доступа, с использованием штатных средств, предоставляемых СВТ или АС.
Штатные средства – совокупность программного, микропрограммного и технического обеспечения СВТ или АС.
Защита от НСД:
•	СВТ – программный продукт;
•	АС – СВТ + персонал;
АС – функционирующая система из средств вычислительной техники и персонала, а СВТ – поставляемый продукт (программный/программно-аппаратный), который входит в состав АС.
Программно-аппаратные средства защиты информации
Терминология в области безопасности и защиты информации изложена в:
•	Международных стандартах в области информационной безопасности;
•	Федеральных законах России;
•	Указах Президента и постановлениях Правительства России;
•	Государственных и отраслевых стандартах;
•	Специальных нормативных (руководящих) документах ФСТЭК России и ФСБ.
Информация – сведения о лицах, предметах, фактах, событиях, явлениях и процессах независимо от формы их представления.
Формы информации:
•	Сведения – запечатлённые в организме результаты отражения движения объектов материального мира;
•	Сообщения – набор знаков, с помощью которых сведения могут быть переданы другому организму и восприняты им;
•	Данные – факты, понятия или команды, представленные в формализованным виде.
Концептуальная модель информационной безопасности:
•	Объекты ИБ;
•	Угрозы объектам ИБ;
•	Политика обеспечения ИБ;
•	Система обеспечения ИБ;
Классификация угроз безопасности информации:
Признак класса	Вид угрозы	Характеристика
По источнику угрозы	Объективные
(естественные)	Угрозы, вызванные воздействиями на системы обработки информации и её компоненты объективных физических процессов или стихийных природных явлений, независящих от человека
	Субъективные
(искусственные)	Угрозы, вызванные умышленными или неумышленными действиями человека
По отношению к объекту защиты	Внутренние	Источник которых расположен в пределах контролируемой зоны (территории, помещения)
	Внешние	Источник которых расположен вне контролируемой зоны (территории, помещения)
	Случайные	Вызванные ошибками или халатностью персонала (непреднамеренные действия)
	Преднамеренные	Вызванные целенаправленными действиями людей
По цели действия	Угроза конфиденциальности	Разглашение, НДС, получение разведками
	Угроза нецелостности	Искажение (модификация), уничтожение, копирование
	Угроза доступности	Блокирование доступа к информации или носителю
	Угроза праву собственности на информацию	Несанкционированное тиражирование и распространение объектов интеллектуальной собственности
	Активные атаки	Атаки, которые при воздействии вносят изменения в структуру и содержание АС («троянский конь» и т.д.)
	Пассивные	Атаки, которые при реализации ничего не меняют в структуре и содержании АС (угроза копирования секретных данных)
	Материальный ущерб	Потеря упущенной выгоды в результате разглашения коммерческой тайны, утраты интернет-ресурса
	Моральный ущерб	Политический, личный, общественный

Методы и средства обеспечения безопасности
Виды защиты	Определения	Сфера действия
Правовая защита информации	Защита информации правовыми методами, включающими в себя разработку законодательных и нормативных правовых документов (актов), регулирующих отношения субъектов по защите информации, применение этих документов (актов), а также надзор и контроль за их исполнением	Территория государства, территория, охватываемая международными соглашениями в области ИБ
Организационная защита информации	Организация деятельности по защите, регламентировании доступа к защищаемым ресурсам и на объекты информатизации	Территория организации (предприятия) или объекта информатизации
Техническая защита информации	Защита информации, заключающаяся в обеспечении некриптографическими методами безопасности информации (данных), подлежащей (подлежащих) защите в соответствии с действующим законодательством, с применением технических, программных и программно-технических средств



	Контролируемая зона, здание или помещение объекта информатизации (выделенное помещение)
Инженерно-техническая, программно аппаратная		Масштаб: от одного отдельного компьютера до вычислительной сети (ЛВС)
Криптографическая защита информации	Защита информации с помощью её криптографического преобразования	Масштаб сети (канала) связи, ИТКС (от организации до глобальной сети)
Физическая защита информации	Защита информации путём применения организационных мероприятий и совокупности средств, создающих препятствия для проникновения или доступа неуполномоченных физических лиц к объекту защиты	Контролируемая зона, здание или помещение объекта информатизации (выделенное помещение)

Технические средства приёма, обработки и хранения информации (ТСПИ) – это средства вычислительной техники, сети и систему, программные средства (операционные системы, системы управления БД, прикладное ПО), автоматизированные системы управления, системы связи и передачи данных, технические средства приёма, передачи и обработки информации ограниченного доступа (звукозапись, звукоусиление, звуковоспроизведение, переговорные и телевизионные устройства, средства изготовления, тиражирование документов и другие технические средства обработки графической, смысловой и буквенно-цифровой информации), т.е. системы и средства, непосредственно обрабатывающие конфиденциальную информацию и информацию, относящуюся к категории государственной тайны.




Технические каналы утечки информации:
•	Технические каналы утечки информации, обрабатываемой ТСПИ:
o	Электромагнитные;
o	Параметрические;
o	Вибрационные;
o	Электрические;
•	Технические каналы утечки информации при передаче её по каналам связи:
o	Электромагнитные;
o	Электрические;
o	Индукционные;
o	Паразитные связи;
•	Технические каналы утечки речевой информации:
o	Акустические;
o	Виброакустические;
o	Параметрические;
o	Акустоэлектроэлектрические;
o	Оптико-электронный;
•	Технические каналы утечки визуальной информации:
o	Наблюдение за объектами;
o	Съёмка объектов;
o	Съёмка документов.
15.02.2024
Восстановление базы данных – процесс восстановления информации после её потери или повреждения.
В случае сбоя базы данных или её потери в результате сбоя оборудования, атаки злоумышленников или человеческого недарения, восстановление базы данных становится критически важным для сохранения непрерывности бизнес-процессов.
Причины потери данных:
1.	Сбои в оборудовании – отказы жёстких дисков, повреждения памяти и другие аппаратные неисправности могут привести к потере данных;
2.	Человеческие ошибки – непреднамеренное удаление или перезапись данных, неправильные конфигурации или неосторожное обращение с информацией;
3.	Кибератаки – вирусы, хакерские атаки, программы-вымогатели и другие киберугрозы могут привести к уничтожению или блокированию доступа к данным.
Основные алгоритмы восстановления данных
1.	Алгоритм бэкапа и восстановления – этот алгоритм основывается на создании регулярных резервных копий данных и их последующем восстановлении в случае потери;
2.	Алгоритм проверки целостности – этот алгоритм предназначен для выявления и восстановления повреждённых или частично потерянных данных;
3.	Алгоритм восстановления после атак – подразумевает анализ и устранение последствий кибератак для восстановления данных.
Регулярные резервные копии. Создание и хранение регулярных резервных копий данных для обеспечения возможности восстановления в случае потери.
Использование специализированного ПО. Использование специального программного обеспечения для создания и управления резервными копиями базы данных.
Тестирование процедур восстановление. Регулярное тестирование процедур восстановления для обеспечения их эффективности и работоспособности.

Тестирование восстановленной базы данных
Успешность восстановления – 98%;
Доступность восстановленной базы данных – 24/7;
5 этапов тестирования после восстановления.
Лучшие практики восстановления базы данных:
1.	Регулярные аудиты базы данных: постоянный мониторинг и анализ состояния БД для выявления потенциальных проблем и уязвимостей.
2.	Обучение сотрудников: проведение обучающих мероприятий и тренингов сотрудников по процедурам восстановления и обеспечению безопасности данных.
3.	Использование архитектурной репликации: использование механизмов репликации данных для создания резервных копий и обеспечения непрерывной доступности базы данных.
Средства физической защиты данных
Резервное копирование означает периодическое сохранение файлов БД на внешнем запоминающем устройстве. Оно выполняется тогда, когда состояние файлов БД является непротиворечивым. В случае сбоя (или аварии диска) БД восстанавливается на основе последней копии.
Полная резервная копия включает всю базу данных (все файлы БД, в том числе вспомогательные, состав которых зависит от СУБД).
Частичная резервная копия включает часть БД, определённую пользователем. Резервная копия может быть инкрементной: она состоит только их тех блоков (страниц памяти), которые изменились со времени последнего резервного копирования.
Создание частичной и инкрементной РК выполняется средствами СУБД, а создание полной РК – средствами СУБД или ОС (например, с помощью команды copy). В резервную копию, созданную средствами СУБД, обычно включаются только те блоки памяти, которые реально содержат данные (т.е. пустые блоки, выделенные под объекты БД, в резервную копию не входят).
Резервное копирования
Периодичность резервного копирования определяется администратором системы и зависит от многих факторов: объём БД, интенсивность запросов к БД, интенсивность обновления данных и др.
Как правило, технология проведения резервного копирования такова:
	Раз в неделю (день, месяц) осуществляется полное копирование;
	Раз в день (час, неделю) – частичное или инкрементное копирование.
Все изменения, произведённые в данных после последнего резервного копирования, утрачиваются; но при наличии архива журнала транзакций их можно выполнить ещё раз, обеспечив…
Восстановление БД
В том случае, если нельзя восстановить БД после сбоя автоматически, восстановление БД выполняется в два этапа:
1.	Перенос на рабочий диск резервной копии БД (или той её части, которая была повреждена);
2.	Перезапуск сервера БД с повторным проведением всех транзакций, зафиксированных после создания резервной копии и до момента возникновения сбоя.
Если в системе есть архив транзакций, то повторное проведение транзакций может проходить автоматически или под управлением пользователя.
Если произошёл сбой процесса сервера, то требуется перезагрузка сервера для восстановления БД. При перегрузке СУБД может по содержимому системных файлов узнать, что произошёл сбой.
Прокрутка вперёд (patch версии) заключается в применении к файлам данных всех изменений, зарегистрированных в журнале транзакций.
Прокрутка назад (major и minor версии) назад заключается в отмене всех изменений, которые не были подтверждены.
Оперативная память: буфер log, буфер данных.
Жёсткий диск: log, RBS, БД.
16.02.2024
Определение качества
Качество ПО – способность ПП при заданных условиях удовлетворять установленным или предполагаемым потребностям (ISO/IEK 25000 2014)весь объём признаков и характеристик программ, который относится к их способности удовлетворять установленным или предполагаемым потребностям (ГОСТ Р ИСО/МЭК 9126-93, ISO 8402.94).
Управление требованиями – «Атрибуты качества» как категория нефункциональных требований
Тестирование – наработка на отказ, такие метрики как MTTF – Mean Time To Failure, то есть среднее время между обнаруженными сбоями системы и т.д.
Внутреннее качество – совокупность характеристик программного продукта с внутренней точки зрения; внутреннее качество измеряется с помощью внутренних метрик и оценивается по отношению к требованиям к внутреннему качеству;
отдельные элементы качества ПП могут улучшаться при реализации кода, проверке или тестировании, но фундаментальная основа качества программного продукта, представленная внутренним качеством, остаётся неизменной до повторного проектирования.
Внешнее качество – Совокупность характеристик программного продукта с внешней точки зрения;
это качество, измеряемое и оцениваемое на основе внешних метрик при выполнении ПП во время тестирования (испытаний) в моделируемой среде с моделируемыми данными или во время эксплуатации.
Качество в использовании – качество программного продукта, применяемого в заданной среде и заданном контексте использования, с точки зрения пользователя;
оно оценивается на основе метрик качества в использовании и в первую очередь измеряет степень достижения пользователем своих целей в конкретной среде, а не свойства самого ПП;
пользователь оценивает только те атрибуты ПП, которые он применяет в своих задачах.
Качество функционирования – для реализации этого положения предназначены системы качества, каждая из которых включает: совокупность организационной структуры, ответственности, процедур, процессов и ресурсов, обеспечивающую осуществление руководства качеством продукции или процессов.
Квалиметрия – научная дисциплина, занимающаяся изучением и реализацией методов и средств количественного оценивания качества продукции.
Практическая задача квалиметрии – разработка и развитие всех комплексных и дифференциальных методов оценки качества.
Функциональные характеристики – определяют назначение, свойства и задачи решаемые комплексом программ для основных пользователей, отличающиеся очень широким спектром и разнообразием, состав и специфику которых трудно унифицировать и можно категоризировать только по большому количеству классов и свойств ПС.
Конструктивные характеристики – номенклатура которых может быть унифицирована, адаптирована и использована для описания остальных, внутренних и внешних, стандартизируемых характеристик качества, поддерживающих и улучшающих реализацию основных, функциональных требований к качеству объектов и процессов ЖЦ программных средств.
Функциональная пригодность – определяет основное назначение и функции ПС для пользователей. В контракте и техническом задании для каждого проекта, она должна быть выделена и формализована для однозначного понимания и оценивания всеми партнёрами на каждом этапе ЖЦ и при значительных модификациях задач ПС.
Обобщённые показатели ПС:
	Область применения и назначение ПС – эти показатели оказывают влияние на процесс разработки и деятельность по оценке качества ПС.
	Тип решаемых задач – различные типы задач требуют различных подходов к разработке ПС.
	Объём и сложность ПС – размер и сложность программного продукта существенно влияют на его качество и процесс разработки.
Атрибут – измеримое физическое или абстрактное свойство продукта.
Внешнее качество – степень, в которой продукт удовлетворяет установленные и подразумеваемые потребности при использовании в заданных условиях.
Внутреннее качество – полный набор атрибутов продукта, определяющих его способность удовлетворять установленные и подразумеваемые потребности при использовании в заданных условиях.
Внутренняя мера (integral measure) – собственная мера продукта, прямая или косвенная.
Измерение (measurement) – использование метрики для присвоения атрибуту продукта значения из шкалы.
Индикатор (indicator) – мера, которая может использоваться для оценки или прогнозирования другой меры.
Контекст использования (context of use) – пользователи, задания, среда, в которых используется данное ПС.
Критерий оценки качества – совокупность принятых в установленном порядке правил и условий, устанавливающих приемлемость общего качества программного продукта.
Мера (measure) – число или категория, присваиваемая атрибуту продукта путём измерения.
Метрика (metric) – определённый метод и шкала измерения, внутренние, внешние или метрики качества в использовании.
Модель качества (quality model) – набор характеристик и связей между ними, обеспечивающий основу для определения требований к качеству и для оценки качества.
Отказ (failure) – прекращение способности продукта выполнять требуемую функцию или его неспособность работать в пределах заданных ограничений.
Подразумеваемые потребности (implied needs) – потребности, которые не были установлены, но являются действительными потребностями при использовании продукта в конкретных условиях.
Подхарактеристика качества ПС (software quality subcharacteristic) – характеристика качества программного средства, входящая в состав другой характеристика качества.
Показатель качества ПС (software quality feature) – признак, определяющий свойство программного средства, соотносимый с некоторой характеристикой качества.
Промежуточный программный продукт (intermediate software product) – продукт процесса разработки программного обеспечения, используемый в качестве входных данных для другой стадии процесса разработки программного обеспечения.
Ранжирование (rating) – действие по отнесению измеренного значения к соответствующему уровню ранжирования.
Уровень качества функционирования (уровень пригодности, level of perfomance) – степень удовлетворения потребности, представленная конкретным набором значений характеристик качества.
29.02.2024
SSL Сертификаты
SSL Сертификаты – цифровой идентификатор, обеспечивающий защищённое соединение между сервером и клиентским устройством.
Используя шифрование, сертификат гарантирует, что все обмениваемые данные между браузером пользователя и веб-сайтом остаются приватными и целостными. Такая защита необходима для сохранения конфиденциальности, особенно при обработке платёжной информации или личных данных.
Ключевой аспект SSL заключается в подтверждении подлинности сайта, к которому вы пытаетесь получить доступ. Это препятствует таким атакам, как фишинг, где злоумышленники создают поддельные веб-страницы для кражи пользовательских данных.
Основная задача SSL – создать безопасный канал, даже если сеть ненадёжна, тем самым гарантируя конфиденциальность и интегральность информации. Это не только способствует безопасности пользователей, но и повышает доверие к сайту, стимулируя экономическую активность в Интернете.
Защита данных – шифрование персональной и финансовой информации при её передаче в Интернете.
Подтверждение подлинности – подтверждает, что посетитель находится на подлинном сайте, а не на фальшивой копии.
Протокол HTTPS – использование SSL сертификатов делает возможным переход сайтов на протокол HTTPS.
Шифрование – защита предаваемых данных с помощью криптографических алгоритмов.
Аутентификация – проверка подлинности веб-сайта и сервера для подтверждения их идентичности.
Интеграция – сочетание с другими системами безопасности для обеспечения усиленной защиты.
SSL-сертификаты применяются на всех сайтах, обеспечивающих персональные и финансовые операции, такие как интернет-магазины, банковские сервисы и социальные сети. Также они используются для защиты электронной корреспонденции, сделок через мобильные приложения и других форм онлайн-коммуникаций.
Кроме того, SSL-сертификаты нередко используются для защиты корпоративной информации и внутренних сетей, предотвращая утечку конфиденциальных данных и обеспечения безопасность внешних и внутренних и внутренних онлайн-транзакций компании.
Электронная коммерция – защита транзакций и личной информации в интернет-магазинах.
Онлайн банкинг – обеспечение безопасности финансовых операций и персональных данных клиентов.
Корпоративные сети – защита обмена данными между отделами и филиалами компании.
SSL-сертификат содержит ключевую информацию о его владельце, такую как его доменное имя, компанию, физический и юридический адрес. Эти данные подтверждаются сертификационным центром, который выдаёт сертификат после тщательной проверки.
Сертификаты SSL по своей сути являются цифровыми подписками, прикреплёнными к зашифрованным данным, позволяя получателю верифицировать подлинность отправителя и целостность информации.
Владелец – Наименование компании или домена;
Срок действия – Указанный период времени;
Шифрование – Тип и уровень шифрования;
Выдающий Центр – Авторитетный сертификационный центр;
Серийный номер – Уникальный код для отслеживания.
Типы SSL-сертификатов:
1.	DV (Domain Validation) SSL-сертификат – быстрая верификация, только подтверждение контроля доменного имени;
2.	OV (Organization Validation) SSL-сертификат – проверка юридического лица и его права на использование домена;
3.	EV (Extended Validation) SSL-сертификат – самый высокий уровень доверия с полной проверкой компании;
4.	Wildcard SSL-сертификат – неограниченное количество поддоменов.
Для получения SSL-сертификата, организация или владелец сайта должен пройти процесс верификации, организованный сертификационным центром. Этот процесс включает в себя подачу заявления, предоставление необходимых документов и проверку подлинности информации.
После успешной верификации, сертификационный центр выпускает сертификат и предоставляет инструкции по его инсталляции на веб-сервер. Завершая процесс, веб-сайт переходит на HTTPS и тем самым подтверждает свою безопасность и надёжность.
Процесс получения SSL-сертификата:
1.	Подача заявки – заполнение заявления и предоставление необходимой информации;
2.	Верификация – проверка данных и документов, подтверждение легитимности заявителя;
3.	Выпуск сертификата – получение и установка SSL-сертификата на веб-сервер.
01.03.2024
Платформы и центры сертификации
Значение сертификата разработчика:
1.	Доверие и признание – сертификат разработчика подтверждает квалификацию и надёжность разработчика перед сторонними пользователями и организациями;
2.	Доступ к ресурсам – обладание сертификатом открывает доступ к различным ресурсам и инструментам, необходимым для разработки и подписи кода;
3.	Конкурентное преимущество – наличие сертификата может повысить шансы на конкуренцию при поиске работы или контрактных проектов.
Процесс подписи кода:
1.	Идентификация – разработчик и его программное обеспечение проходят идентификацию для получения сертификата;
2.	Хеширование – код программы хешируется для обеспечения целостности и безопасности при передаче;
3.	Подписание – цифровая подпись навешивается на программный код, подтверждая его авторство и целостность.
Процесс проверки кода:
1.	Безопасность – проверка кода включает анализ на наличие уязвимостей и обеспечение соответствия стандартам безопасности;
2.	Целостность – убеждение в том, что код не содержит ошибок, несанкционированных изменений или вредоносного программного обеспечения;
3.	Качество – оценка качества и соответствия программного кода установленным стандартам и требованиям.
04.03.2024
Введение в уровни качества программной продукции
Программная продукция представляет собой различные типы ПО, разработанные для выполнения различных задач.
Уровень 1: Базовое качество 
1.	Главные компоненты. На этом уровне основное внимание уделяется основным компонентам программной продукции, таким как корректность выполнения функции, надёжность и простота использования;
2.	Примеры. Проекты на данном уровне включают простые веб-страницы, небольшие мобильные приложения и базовые программ для офисного использования;
3.	Цель. Базовое качество нацелено на обеспечение минимальных ожидании пользователей и функционирование основного функционала.
Уровень 2: Функциональное качество
1.	Особенности. Функциональное качество сосредоточено на способности программного продукта выполнять необходимые функции, соответствие требованиям и эффективность использования;
2.	Тестирование. Оценка функционального качества включает в себя широкий спектр тестирования, включая функциональное, интеграционное и приёмочное тестирования;
3.	Примеры. Программное обеспечение на этом уровне может включать сложные программы для управления процессами бизнеса, медицинскими информационными системами и финансовыми приложениями.
Уровень 3: Структурное качество
1.	Анализ кода. Этот уровень фокусируется на структуре и качестве написания программного кода, включая понятность, поддерживаемость и расширяемость;
2.	Стандарты. Важно соответствовать установленным стандартам написания кода и архитектурным принципам для эффективной поддержки и развития программного продукта;
3.	Метрики. Используются специальные метрики для оценки уровня структурного качества, а также инструменты статического анализа для выявления потенциальных проблем с кодом.
Уровень 4: Процессное качество
1.	Управление процессами. На данном уровне качества внимания уделяется процессам разработки, тестирования, внедрения и поддержки программного продукта;
2.	Методологии. Использование эффективных методологии разработки, таких как Agile или DevOps, помогает обеспечить высокий уровень процессного качества;
3.	Непрерывная интеграция. Процессы непрерывной интеграции и поставки помогают сократить временные затраты и обеспечить стабильную работу ПП.
Уровень 5: Продуктовое качества
1.	99% Удовлетворённость клиентов. Продуктовое качество включает достижение максимальной удовлетворённости клиентов благодаря полноценной реализации их потребностей;
2.	5 Количество дефектов. Эффективное управление дефектами позволяет поддержать высокий уровень продуктового качества.
Уровень 6: Внешнее качество
1.	Внешний вид. Этот уровень качества фокусируется на визуальном восприятии, удобстве интерфейса и соответствии дизайна целям пользователей;
2.	Взаимодействие. Качество взаимодействия пользователей с программным продуктом напрямую влияет на внешнее качество, включая удобство использования и адаптивность;
3.	Обратная связь. Важно получать обратную связь от пользователей для улучшения внешнего качества и соответствия ожиданиям.
Законодательные требования к сертификации:
1.	Требования. Для начала следует подробно изучить законодательные нормативы, установленные в России для сертификации программных средств и обеспечения. Включает в себя юридические аспекты, стандарты качества и требования.
2.	Обновления. Законы и требования к сертификации могут периодически обновляться, поэтому важно быть в курсе последних изменений, чтобы гарантировать соблюдение всех нормативов.
3.	Соблюдение. Серьёзное внимание уделяется соблюдению всех требований, чтобы исключить нарушения законодательства в области информационной безопасности и защиты персональных данных.
Объекты информатизации
1.	Типы систем. Различные объекты информатизации включают в себя информационные системы, базы данных, программное обеспечение, а также технические средства защиты информации;
2.	Отрасли. Объекты информатизации могут быть связаны с различными отраслями, такими как финансы, здравоохранение, образование, и государственное управления;
3.	Обязательность. Сертификация обязательна для объектов информатизации, обрабатывающих конфиденциальные данные, а также для систем, имеющих ключевое значение для инфраструктуры и безопасности.
Процесс сертификации:
1.	Подготовка. Первым шагом является подготовка документации, тестирование и анализ системы для выявления потенциальных уязвимостей;
2.	Экспертиза. Проведение тщательной экспертизы, включающей тестирование на соответствие нормативам и критериям безопасности;
3.	Сертификация. После успешного прохождения всех этапов, система проходит сертификацию и получает соответствующий сертификат;
4.	Обновление. После прохождения сертификации, система должна регулярно обновляться и проходить аудиты для подтверждения соответствия.
Критерии и требования для сертификации:
1.	Безопасность. Система должна обеспечивать высокий уровень защиты конфиденциальных данных и эффективную борьбу с вредоносным ПО.
2.	Эффективность. Оценивается функционал и производительность системы для обеспечения эффективной работы бизнес-процессов.
3.	Соответствие стандартам. Система должна соответствовать установленным стандартам качества и безопасности информации.
4.	Постоянное обновление. Система должна регулярно обновляться для поддержания актуальности и соответствия требования.
Преимущества сертификации для организаций:
1.	Доверие. Сертификация увеличивает доверие клиентов и партнёров к продукции и услугам компании;
2.	Международное признание. Сертификация открывает доступ на международный рынок и упрощает взаимодействие с зарубежными партнёрами;
3.	Безопасность. Получение сертификата демонстрирует высокий уровень безопасности информационных систем организации.
Проблемы и вызовы при сертификации:
1.	Сложные требования. Некоторые требования и стандарты могут быть сложны для выполнения, особенно для набольших организаций;
2.	Высокие затраты. Сертификация может потребовать значительных инвестиций во время и ресурсы;
3.	Время. Процесс сертификации может занять значительное время, влияя на продолжительность проектов;
4.	Сложности в процессе обновлений. Поддержание системы в актуальном состоянии может создать дополнительные сложности после получения сертификата.
